To finish up for this week:
Zum Abschluss dieser Woche:
Let us have a brief look at some
Lassen Sie uns einen kurzen Blick auf einige
syntax properties or things that you have to keep in mind also in comparison to Haskell.
Syntaxeigenschaften oder Dinge werfen, die auch im Vergleich zu Haskell zu beachten sind.
So, the next few slides will point out some differences that I have already brushed
Die nächsten Folien werden also einige Unterschiede aufzeigen, die ich bereits
on, concerning, for example, lower and upper-case syntax for variables,
angesprochen habe, zum Beispiel die Klein- und Großbuchstaben für Variablen,
vs. data constructors between Prolog and Haskell.
vs. Datenkonstruktoren zwischen Prolog und Haskell.
But I will also provide some terminology that we have implicitly already been using
Aber ich werde auch etwas Terminologie bereitstellen, die wir implizit bereits verwendet haben,
when talking about predicates and rules and clauses maybe in the previous videos.
wenn wir über Prädikate und Regeln und Klauseln vielleicht in den vorherigen Videos gesprochen haben.
So, these are notions that are usual terminology for Prolog.
Dies sind also Begriffe, die übliche Terminologie für Prolog sind.
You will also find them in the books, probably, if you use a book.
Sie werden sie auch in den Büchern, wahrscheinlich, wenn Sie ein Buch benutzen.
And also when we discuss the operational semantics,
Und auch wenn wir die operationale Semantik besprechen würden,
so how Prolog programs are actually executed
also wie Prolog-Programme tatsächlich ausgeführt werden,
beyond just the intuition I provided in the previous video,
über die Intuition hinaus, die ich im vorigen Video gegeben habe,
we would use this terminology. 25 # slide
würden wir diese Terminologie verwenden. 25 # slide
Okay, so this is one of the programs that you have already seen.
Okay, dies ist eines der Programme, die Sie bereits gesehen haben.
And based on this, I can point out these notions.
Und auf dieser Grundlage kann ich diese Begriffe aufzeigen.
So, let's go through them one at a time.
Lassen Sie uns also einen nach dem anderen durchgehen.
So, that's already something I have used several times already.
Das ist also schon etwas, das ich schon einige Male verwendet habe.
So, predicates are the properties that you want to express about
Also, Prädikate sind die Eigenschaften, die man ausdrücken will über
entities or pairs of entities, et cetera.
Entitäten oder Paare von Entitäten ausdrücken will, und so weiter.
Right? So, sometimes they are also called relations.
Richtig? Manchmal werden sie auch Relationen genannt.
Because, of course, mathematically that's what something like these expresses.
Denn das ist natürlich mathematisch gesehen was so etwas ausdrückt.
A binary predicate would be a binary relation, but the programming notion for this is "predicate".
Ein binäres Prädikat wäre eine binäre Relation, aber der Programmierbegriff dafür ist "Prädikat".
So, this is a predicate,
Dies ist also ein Prädikat,
and predicates are defined in the program and used in the queries.
und Prädikate werden im Programm definiert und in den Abfragen verwendet.
Okay, then the entities to which the predicates may refer
Okay, dann sind die Entitäten, auf die sich die Prädikate beziehen können,
are, in the examples so far, simply named constants like "kurt", "fritz", etc.
in diesem Beispiel bisher einfach Konstanten wie "kurt", "fritz" und so weiter.
You will see in a moment that there are also other things that could appear here,
Sie werden gleich sehen, dass es auch andere Dinge gibt, die hier auftauchen können,
namely structured objects, but in the most simple cases, these are simply the constants.
nämlich strukturierte Objekte. Aber in den meisten einfachsten Fällen sind das einfach die Konstanten.
And they are written in lowercase, just as predicates are.
Und sie werden in kleingeschrieben, genau wie Prädikate.
Okay, then something like this.
Okay, dann so etwas wie das hier.
I've already referred to as facts.
Das habe ich schon als Fakten bezeichnet.
So, they're very simple rules that don't have any preconditions,
Also, das sind sehr einfache Regeln, die keine Vorbedingungen haben,
simply statements that are made in the program that you can load and then ask queries again.
einfach Aussagen, die im Programm gemacht werden, die man laden kann und dann wieder abfragen kann.
So, these are facts because they don't have preconditions.
Das sind also Fakten, weil sie keine Vorbedingungen haben.
Then, if you have something where we do have preconditions, we use implication.
Wenn Sie dann etwas haben, wo wir Vorbedingungen haben, verwenden wir die Implikation.
And we use this symbol, which should be seen as an implication arrow from right to left.
Und wir verwenden dieses Symbol, das man sich vorstellen kann als einen Implikationspfeil von rechts nach links.
Well, this probably doesn't really look like an arrow.
Nun, das sieht wahrscheinlich nicht wirklich wie ein Pfeil aus.
But that's how this is meant as an implication from right to left.
Aber so ist es gemeint, als eine Implikation von rechts nach links.
If we have a comma on the right-hand side,
Wenn wir ein Komma auf der rechten Seite haben,
or actually also in queries, then this stands for conjunction.
oder eigentlich auch in Abfragen, dann steht das für Konjunktion.
I also already mentioned that a semicolon stands for disjunction, but that I will
Ich habe auch schon erwähnt, dass Semikolon für eine Disjunktion steht, aber dass ich das
very rarely use this, maybe not at all in the following examples.
sehr selten verwende, vielleicht gar nicht in den folgenden Beispielen.
But the comma for conjunction will occur again and again.
Aber das Komma für Konjunktion wird immer wieder vorkommen.
Okay, then these are rules as opposed to facts because there are preconditions.
Okay, dann sind das Regeln im Gegensatz zu Tatsachen, weil es Vorbedingungen gibt.
So, facts could be seen as very simple rules, but we really say "facts", and here we say "rules".
Man könnte also Fakten als sehr einfache Regeln sehen, aber wir sagen wirklich "Fakten" und hier sagen wir "Regeln".
Because they have preconditions.
Denn sie haben Vorbedingungen.
And here we have variables occurring, and I already mentioned that variables in Prolog
Und hier kommen Variablen vor, und ich erwähnte bereits, dass Variablen in Prolog
are uppercase or at least have to start uppercase.
großgeschrieben werden oder zumindest mit Großbuchstaben beginnen müssen.
So, we have multi-letter variables; then only the first
Also, wir haben mehrbuchstabige Variablen, dann muss nur der erste
letter has to be uppercase in order to see that this is a variable.
Großbuchstabe sein, um zu erkennen, dass es sich um eine Variable handelt.
There are also the anonymous variables, the underscore, which
Es gibt auch die anonymen Variablen, den Unterstrich, der
does not appear on this specific slide.
auf dieser Folie nicht vorkommt.
But you have already seen it in another example.
Aber Sie haben ihn schon in einem anderen Beispiel gesehen.
What else?
Was noch?
Well, this is a literal.
Nun, dies ist ein Literal.
So, a literal is the application of a predicate to some entities.
Also, ein Literal ist die Anwendung eines Prädikats auf einige Entitäten.
Be it variables, constants, or structures, right?
Seien es Variablen, Konstanten oder Strukturen, richtig?
So, the predicate here is really just the name of the predicate.
Das Prädikat hier ist also eigentlich nur der Name des Prädikats.
So, not the whole thing that we see here.
Also nicht die ganze Sache, die wir hier sehen.
The whole thing, the application of the predicate to some arguments, would be called "literal".
Die ganze Sache, die Anwendung des Prädikats auf einige Argumente, wird als "Literal" bezeichnet.
So, literals occur in the head, in the body of rules.
Also, Literale kommen im Kopf, im Rumpf von Regeln.
And of course, also queries are literals.
Und natürlich sind auch Abfragen Literale.
Okay.
Okay.
And all types of combinations of literals, or be it
Und alle Arten von Kombinationen von Literalen, seien es
simple facts, or be it rules in the program, or be it queries, are altogether called clauses.
einfache Fakten oder Regeln im Programm oder Abfragen, werden zusammen Klauseln genannt.
Where we say a clause could be any of these three things.
Wir sagen, eine Klausel kann jedes dieser drei Dinge sein.
So, this is a notion, mainly, that will occur or come from the
Das ist also ein Begriff, der hauptsächlich auftritt oder aus den
resolution principles or the execution mechanism.
Auflösungsprinzipien oder dem Ausführungsmechanismus.
We call them clauses in general.
Es wird über Klauseln im Allgemeinen gesprochen.
Okay, what's not seen here in this example is negation.
Okay, was wir hier nicht sehen in diesem Beispiel, ist die Negation.
Right? We had one example with this unequal sign.
Richtig? Wir hatten ein Beispiel mit diesem ungleichen Zeichen.
There's also an operator for negation
Es gibt auch einen Operator für Negation
in Prolog, so that could occur in queries or on the right-hand side of rules.
in Prolog, also könnte das in Abfragen vorkommen oder auf der rechten Seite von Regeln.
What is not only not in this example, but in general, not allowed
Was nicht nur in diesem Beispiel nicht erlaubt ist, sondern generell nicht erlaubt
is to use negation in the head of a rule or in a stated fact.
ist die Verwendung der Negation im Kopf einer Regel oder in einem angegebenen Fakt.
Okay, so in this example there is no negation at all.
Okay, in diesem Beispiel gibt es also überhaupt keine Verneinung.
When we come back to negation,
Wenn wir auf die Verneinung zurückkommen,
it will only be allowed to be used in queries or in the bodies of rules. 26 # slide
wird es nur erlaubt sein, sie zu verwenden in Abfragen oder im Rumpf von Regeln. 26 # slide
Okay, so to build clauses, there are these different ingredients that follow their syntactic rules.
Okay, also um Klauseln zu bilden, gibt es diese verschiedenen Bestandteile, die ihre syntaktischen Regeln.
So, I already mentioned constants. And that can basically be either numbers,
Also, ich habe bereits Konstanten erwähnt, und das können grundsätzlich entweder Zahlen sein,
or lowercase identifiers like "kurt", et cetera.
oder kleingeschriebene Bezeichner wie "kurt" und so weiter.
These are called atoms.
Diese werden Atome genannt.
So, atomic constants that have no further internal structure or meaning, simply named identifiers.
Also, atomare Konstanten, die keine weitere interne Struktur oder Bedeutung haben, einfach benannte Bezeichner.
And they have to be lowercase to distinguish them from variables.
Und sie müssen kleingeschrieben werden, um sie von Variablen zu unterscheiden.
Okay, these will be constants.
Okay, das werden Konstanten sein.
Then, of course variables, as I already mentioned, uppercase, starting uppercase at least.
Dann, natürlich, Variablen, wie ich bereits sagte, Großbuchstaben, zumindest am Anfang Großbuchstaben.
Or anonymous. And there are also special
Oder anonyme. Und dann gibt es noch spezielle
variables that start with an underscore but then have some cryptic naming scheme.
Variablen, die mit einem Unterstrich beginnen, aber dann ein kryptisches Namensschema haben.
So, these will be variables that are introduced by the runtime system as helpers.
Das sind also Variablen, die vom Laufzeitsystem als Helfer eingeführt werden.
So, that's not something that you will usually put into your program.
Das sind also keine Variablen, die Sie normalerweise in Ihr Programm einbauen.
But it could occur in the output of an execution where you will see examples like this.
Aber es könnte in der Ausgabe einer Ausführung vorkommen, ob Sie Beispiele wie dieses sehen werden.
And this will often simply be a variable name that has been introduced by Prolog.
Und dies wird oft einfach ein Variablenname sein, der von Prolog eingeführt wurde.
Okay, then there can be operator terms or things like what would be arithmetic expressions in
Okay, dann kann es Operator-Terme geben oder Dinge wie zum Beispiel arithmetische Ausdrücke in
other languages.
anderen Sprachen.
So, we will see things like this.
Also, wir werden solche Dinge sehen.
But we have to be careful that they are really written like this
Aber wir müssen vorsichtig sein, dass sie wirklich so geschrieben werden,
occurring in a rule, for example, they are really just structural terms.
die zum Beispiel in einer Regel vorkommen, sie sind wirklich nur strukturelle Begriffe.
So, it is not like one plus three times four is 13.
Es ist also nicht so, dass eins plus drei mal vier ist 13.
It's really just the term that we see here.
Es ist wirklich nur der Begriff, den wir hier sehen.
It's not much different from any other data structure.
Es ist nicht viel anders als eine andere Datenstruktur.
Okay.
Das ist gut.
So, these are the structures that correspond roughly to datatypes in Haskell.
Dies sind also die Strukturen, die grob den Datentypen in Haskell entsprechen.
So, remember the enumeration and then also more structured types that we use.
Denken Sie also an die Aufzählung und dann auch an mehr strukturierte Typen, die wir verwenden.
We also use the date and time at some point for an example or we use this flight modeling.
Wir benutzen auch das Datum und die Zeit an einem Punkt für ein Beispiel oder wir verwenden diese Flugmodellierung.
You could also model persons with their properties.
Man könnte auch Personen mit ihren Eigenschaften modellieren.
So, these are data structures, and they use atoms as the data constructors, right?
Das sind also Datenstrukturen, und sie verwenden Atome als Datenkonstruktoren, richtig?
So, here we have also a lowercase identifier.
Also, hier haben wir auch einen kleingeschriebenen Bezeichner.
And in the argument positions, we could have, for example, numbers or other atoms.
Und in den Argumentpositionen könnten wir zum Beispiel Zahlen oder andere Atome haben.
So, this gives us recursive structures that are composite.
So erhalten wir rekursive Strukturen, die zusammengesetzt sind.
They can be recursive.
Sie können rekursiv sein.
So, it can, for example, represent trees or deep nesting.
Sie können also zum Beispiel Bäume oder tiefe Verschachtelungen darstellen.
They can also be thought of as essentially being infinite or it could be constructed
Man kann sie auch so betrachten, dass sie im Wesentlichen unendlich sein oder sie können
in an infinite manner, similarly to infinite lists in Haskell, for example.
auf unendliche Weise konstruiert werden, ähnlich wie unendliche Listen in Haskell, zum Beispiel.
So, we will probably not really have to deal with this in Prolog.
Wir werden uns also wahrscheinlich nicht wirklich in Prolog damit befassen müssen.
But in principle, you could also see or imagine
Aber prinzipiell könnte man auch solche Konstruktionen sehen oder sich vorstellen,
constructions like this, where you have an infinite nesting.
Konstruktionen wie diese, wo man eine unendliche Verschachtelung hat.
Of course, not for data processing, but for others, maybe tree structures.
Natürlich nicht für die Datenverarbeitung, aber für andere, vielleicht Baumstrukturen.
Okay, an important point here to note is that Prolog has no type system.
Okay, ein wichtiger Punkt ist hier zu beachten, nämlich dass Prolog kein Typsystem hat.
So, even though I just said that these are similar to datatypes in Haskell,
Also, auch wenn ich gerade gesagt habe, dass diese ähnlich wie Datentypen in Haskell sind,
they are not actually types, right?
sind sie nicht wirklich Typen, richtig?
So, there's no discipline requiring, for example, that
Also, es gibt keine Disziplin, die z.B. vorschreibt, dass
after this date, you have to have three numbers or something like that. 27 # slide
man nach diesem Datum drei Zahlen oder etwas Ähnliches haben muss. 27 # slide
So, what about these structures?
Was ist also mit diesen Strukturen?
So, let's just mention they represent objects
Sagen wir einfach, sie repräsentieren Objekte
made up of other objects, lists, trees, subtrees, et cetera.
die aus anderen Objekten bestehen, Listen, Bäume, Unterbäume und so weiter.
We have already seen that in
Wir haben das bereits in einem
an example on the previous slide, so here it is again, or maybe in a slightly different form.
Beispiel auf der vorigen Folie gesehen, also hier ist das wieder, oder vielleicht in einer etwas anderen Form.
Where you also see this nesting.
Hier sehen Sie auch diese Verschachtelung.
So, what you see is just the record where a person has two arguments, which are constants.
Was Sie also sehen, ist nur der Datensatz, in dem eine Person zwei Argumente hat, die Konstanten sind.
But for example, the birthdate could be another nested data structure.
Aber zum Beispiel könnte das Geburtsdatum eine weitere verschachtelte Datenstruktur sein.
So, then these things are the data constructors and these are the atoms that are used
Diese Dinge sind also die Datenkonstruktoren und dies sind die Atome, die verwendet werden
or the constants that are used at the leaves and this is a substructure of the whole structure.
oder die Konstanten, die in den Blättern verwendet werden, und dies ist eine Unterstruktur der gesamten Struktur.
So, these data constructors for historical reasons are not called data constructors in Prolog.
Aus historischen Gründen werden diese Datenkonstruktoren in Prolog nicht Datenkonstruktoren genannt.
So, they are called functors, which is a bit of an unfortunate name
Sie werden also Funktoren genannt, was ein etwas unglücklicher Name ist,
because functor in functional programming means something else.
weil Funktor in der funktionalen Programmierung etwas anderes bedeutet.
But well, in the Prolog literature in the logical programming literature, these things will
Aber gut, in der Prolog-Literatur, oder in der Literatur zur logischen Programmierung, werden diese Dinge
be called functors, which should be thought of as something like functions, but well, just symbolic.
Funktoren genannt, die man sich wie Funktionen so etwas wie Funktionen, aber eben nur symbolisch.
Okay, so that's just what literature uses for this and I will probably not refer to them as functor.
Okay, das ist also das, was die Literatur dafür verwendet und ich werde sie wahrscheinlich nicht als Funktoren bezeichnen.
But if you read other sources, then that's what is meant
Aber wenn Sie andere Quellen lesen, dann ist es das, was gemeint ist,
when Prolog people talk about functors.
wenn Prolog-Leute über Funktoren sprechen.
They mean the things that are called data constructors in Haskell.
Sie meinen die Dinge, die man in Haskell Datenkonstruktoren nennt.
They have to be atoms, right?
Sie müssen Atome sein, richtig?
So, just like for the name, the same naming or syntactical scheme is used for constants.
Also, genau wie für den Namen, wird das gleiche Benennungs- oder syntaktische Schema auch für Konstanten verwendet.
Indeed, the same string, the same identifier could
In der Tat könnte derselbe String, derselbe Bezeichner
be used both as a functor and as an atom for a constant at the leaf place.
sowohl als Funktor als auch als Atom für eine Konstante an der Blattstelle verwendet werden.
Okay, so I already mentioned that there is no type system for Prolog, but at least there are some
Okay, ich habe bereits erwähnt, dass es kein Typsystem für Prolog gibt, aber zumindest gibt es einige
for documentation purposes, usually at least the arity of
für Dokumentationszwecke. Normalerweise wird zumindest die Stelligkeit von
the functor or data constructors is noted down.
Funktoren oder Datenkonstruktoren notiert.
So, if you see something like this: person/3, then this means
Wenn Sie also etwas wie dies sehen: person/3, dann bedeutet dies,
that person is a data constructor of this for such use, and it has three arguments.
dass person ein Datenkonstruktor für eine solche Verwendung ist und drei Argumente hat.
There's no notation for what types these arguments should be of.
Es gibt keine Notation dafür, welche Typen diese Argumente sein sollten.
Whether there should be a number, or other structures, et cetera.
Ob es eine Zahl sein soll, oder andere Strukturen, et cetera.
But at least the arity is expressed.
Aber zumindest wird die Stelligkeit ausgedrückt.
And sometimes in the same program, you might have the same constructor with different arities.
Und manchmal kann man in ein und demselben Programm denselben Konstruktor mit verschiedenen Stelligkeiten haben.
And then it makes sense to actually provide these different...
Und dann macht es Sinn, diese tatsächlich diese verschiedenen...
that explicitly write out what the arity is, and this is also done for predicates, actually.
die explizit auszuschreiben, was die Stelligkeit ist, und das wird auch für Prädikate gemacht.
So, not only for the data constructors here.
Also, nicht nur für die Datenkonstruktoren hier.
But also, when you see a predicate.
Sondern auch, wenn Sie ein Prädikat sehen.
And often documentation of a Prolog library, for example, will use this notation to express
Und oft wird die Dokumentation einer Prolog-Bibliothek, zum Beispiel wird diese Notation verwendet, um auszudrücken,
how many arguments this predicate expects to take.
wie viele Argumente dieses Prädikat erwartet.
Of course, there is no type signature
Natürlich gibt es keine Typsignatur
like in Haskell, where you would also see what the number of arguments is.
wie in Haskell, wo man auch die Anzahl der Argumente sehen würde.
Okay, so this gives us something like algebraic datatypes, of course,
Okay, das gibt uns also so etwas wie algebraische Datentypen, natürlich,
but not actually in a type sense.
aber nicht wirklich im Sinne eines Typs.
So, something like this would also be a legal structure.
Also, so etwas wäre auch eine legale Struktur.
Without any specific meaning we give a character or something else
Ohne eine bestimmte Bedeutung geben wir ein Zeichen oder etwas anderes
in place of the birthdate of the person, right?
anstelle des Geburtsdatums der Person, richtig?
This is simply not prevented.
Das wird einfach nicht verhindert.
Also, the numbers here are not prevented even though we would expect names here,
Auch die Zahlen werden hier nicht verhindert, auch wenn wir hier Namen erwarten würden.
the Prolog system would not enforce this.
Das Prolog-System würde dies nicht erzwingen.
It's something that would then be disciplined
Es ist etwas, das vom Programmierer diszipliniert werden würde,
by the programmer to make sure that the constructors are used in a reasonable way.
um sicherzustellen, dass die Konstruktoren in einer vernünftigen Weise verwendet werden.
Okay, and so I already mentioned, this can be nested arbitrarily deep
Okay, und das habe ich bereits erwähnt, dies kann beliebig tief verschachtelt werden,
in principle infinite, even though there's not that much support for programming within
im Prinzip unendlich, auch wenn es nicht so viel Unterstützung für die Programmierung innerhalb
infinite structures in Prolog as there is in Haskell as we have seen in some examples. 28 # slide
unendlicher Strukturen in Prolog gibt, wie es sie in Haskell gibt, wie wir in einigen Beispielen gesehen haben. 28 # slide
Okay, then there is special syntax for certain structures,
Okay, dann gibt es eine spezielle Syntax für bestimmte Strukturen.
I already mentioned that of course lists, which are, in some sense, special trees could also be
Ich habe bereits erwähnt, dass natürlich Listen, die in gewissem Sinne spezielle Bäume sind, auch als
seen as data structures of the kind from the previous slide, right?
Datenstrukturen der Art aus der vorherigen Folie, richtig?
So, just as in Haskell, we introduced or we discussed that lists can be seen
Also, genau wie in Haskell, haben wir eingeführt oder diskutiert, dass Listen als
as algebraic data structures with a nil and cons constructor, you could also
algebraische Datenstrukturen mit einem nil- und cons-Konstruktor gesehen werden können, könnte man auch
do the similar let's say like encoding in Prolog, if these
ähnlich vorgehen, sagen wir beim Kodieren in Prolog, wenn diese
normal data structures, then use some constructor like nil and another one cons.
normalen Datenstrukturen, dann benutze einen Konstruktor wie nil und einen anderen wie cons.
But actually, just as in Haskell, there is also special syntax for
Aber eigentlich, genau wie in Haskell, gibt es auch eine spezielle Syntax für
lists in Prolog, you don't have to model lists as specific structures.
Listen in Prolog; man muss also nicht Listen als spezifische Strukturen modellieren.
You can use a special syntax for them.
Man kann eine spezielle Syntax für sie verwenden.
So, in some sense, we have a predefined list type, except that it's not a typed language.
In gewissem Sinne haben wir also einen vordefinierten Listentyp, außer dass es sich nicht um eine typisierte Sprache handelt.
So, it is a recursive tree structure, the syntax is as in Haskell on the surface, right?
Es ist also eine rekursive Baumstruktur, die Syntax ist oberflächlich gesehen wie in Haskell, richtig?
You can write it with these square brackets and commas.
Man kann es mit diesen eckigen Klammern und Kommas schreiben.
And of course, the list does not have to be homogeneous, so unlike in Haskell,
Und natürlich muss die Liste nicht homogen sein, also anders als in Haskell,
you can write 1, 2, a, even though these are different types: letters and numbers.
kann man 1, 2, a schreiben, auch wenn dies verschiedene Typen sind: Buchstaben und Zahlen.
And then there are certain alternative syntaxes.
Und dann gibt es noch bestimmte alternative Syntaxen.
And there's one where you write more explicitly the tree structure.
Und es gibt eine, bei der man expliziter die Baumstruktur angibt.
So, this corresponds to the Haskell notation with the
Das entspricht also der Haskell-Notation mit dem
colon as the internal node and then left and right successor for the head and the tail.
Doppelpunkt als interner Knoten und dann linken und rechten Nachfolgern für den Kopf und das Ende.
So, similar to what we saw there, but now a single dot is used instead of the colon.
Also ähnlich wie dort, nur dass jetzt ein einzelner Punkt anstelle des Doppelpunkts verwendet wird.
And then there are other syntaxes.
Und dann gibt es noch andere Syntaxen.
There are, for example, here, with this vertical bar.
Es gibt zum Beispiel, hier, mit diesem vertikalen Balken.
This is not a list comprehension, that doesn't exist in Prolog,
Dies ist keine List Comprehension, das gibt es in Prolog nicht.
what this means is we have a list of which this is the head, and this is the tail.
Das bedeutet, dass wir eine Liste haben, von der dies der Kopf ist, und dies der Schwanz.
Or you can even say something like this.
Oder man kann auch so etwas sagen.
So, this corresponds a bit to pattern-matching in Haskell when you match against a prefix
Das entspricht ein wenig dem Pattern-Matching in Haskell, wenn man mit einem Präfix
of a list, you can say something like this, or this is the same list as this list,
einer Liste abgleicht, kann man so etwas sagen wie dies, oder dies ist die gleiche Liste wie diese Liste,
but expressed in a way of saying as a prefix 1 and 2, and then there's a rest list.
aber so ausgedrückt, dass man als Präfix 1 und 2 und dann gibt es noch eine Restliste.
So, this means we have 1 and 2, and then we have a tail after the second element,
Das heißt also, wir haben 1 und 2, und dann haben wir ein Ende nach dem zweiten Element,
and a tail is the list containing exactly the 'a'.
und ein Ende ist die Liste, die genau das 'a' enthält.
Okay, and then of course, you would also mix these notations, for example, this
Okay, und dann kann man natürlich auch diese Notationen mischen; zum Beispiel könnte diese
list of 'a' could in this style be written as cons with head 'a' and tail the empty list.
Liste von 'a' in diesem Stil als cons mit Kopf 'a' und Schwanz die leere Liste geschrieben werden.
So, this is yet another way to express the very same list.
Das ist also eine weitere Möglichkeit, um dieselbe Liste auszudrücken.
Okay, we will need to be aware of these different syntaxes for lists when we define predicates.
Okay, wir müssen uns über diese verschiedenen Syntaxen für Listen bewusst sein, wenn wir Prädikate definieren.
Because then we could use ways like this or this for pattern-matching.
Denn dann könnten wir Wege wie so oder so für das Pattern-Matching verwenden.
Okay, Strings also exist and they are as in Haskell essentially lists of characters
Okay, Strings gibt es auch, und sie sind wie in Haskell im Wesentlichen Listen von Zeichen,
except that in Prolog or most Prolog systems at least, the Strings are more directly expressed
außer dass in Prolog oder zumindest in den meisten Prolog-Systemen die Strings direkter ausgedrückt werden.
as actually not lists of characters, but of lists of the ASCII code of the characters.
Tatsächlich nicht als Listen von Zeichen, sondern von Listen der ASCII-Codes der Zeichen.
So, actually, when you have a predicate that answers some kind of String, your output is then often...
Also, wenn Sie ein Prädikat haben, das auf eine Art von String antwortet, ist die Ausgabe oft...
Prolog will unfortunately, instead of giving you a nice String representation, actually give you
Prolog wird Ihnen leider, anstatt eine schöne String-Repräsentation zu liefern, eine
a list like this, which you have then to know the ASCII codes of in order to
Liste wie diese geben, bei der Sie dann die ASCII-Codes kennen müssen, um
be sure what this actually means, right?
sicher zu sein, was das eigentlich bedeutet, richtig?
So, these are the ASCII codes for character P and lowercase r, et cetera.
Das sind also die ASCII-Codes, die Zeichen P und Kleinbuchstaben r, et cetera.
So, for a good answer something like this, when you actually want to see a string.
Also, für eine gute Antwort etwas wie dieses, wenn man eigentlich eine Zeichenkette sehen will.
For this reason, also the examples that we use in the exercise will not really deal with Strings.
Aus diesem Grund werden auch die Beispiele, die wir in der Übung haben, nicht wirklich mit Strings umgehen.
Because then you will always have to bother with this mapping from ASCII codes to characters.
Denn dann müssen Sie sich immer mit ASCII-Codes in Zeichen umwandeln.
So, instead, we will, for example, work with
Stattdessen werden wir zum Beispiel mit
numbers directly, so then we don't run into this problem.
Zahlen direkt arbeiten, sodass wir nicht auf dieses Problem stoßen.
But you should be aware of this.
Aber Sie sollten sich dessen bewusst sein.
Because if you want to try String processing, then you might at first
Denn wenn Sie die String- Verarbeitung ausprobieren wollen, dann könnten Sie zunächst
be surprised that you will see these numbers instead of actual characters.
überrascht sein, dass Sie diese Zahlen anstatt von tatsächlichen Zeichen sehen.
Okay, and there's also something I already mentioned the operators, what you
Okay, und dann gibt es da noch etwas, das ich bereits die Operatoren erwähnt habe, die Sie
would use for arithmetic expressions, for example.
zum Beispiel für arithmetische Ausdrücke verwenden würden.
So, they are also just structures made from the atoms which could be symbols as well.
Sie sind also auch nur Strukturen aus den Atomen, die auch Symbole sein können.
And then the substructures and leaves and specific functors, atoms, namely ones that are symbolic.
Und dann die Substrukturen und Blätter und bestimmte Funktoren, Atome, und zwar solche, die symbolisch sind.
Can be written infix and then you get
Kann man infix schreiben und dann bekommt man
something corresponding to syntax trees of arithmetic expressions.
etwas, das der Syntax entspricht. Bäume von arithmetischen Ausdrücken.
Okay, so this would actually correspond to this structure.
Okay, also das würde eigentlich dieser Struktur entsprechen.
Where explicitly the + and * are used as constructors in the same way as
Wobei explizit die + und * als Konstruktoren verwendet werden, so wie
other data constructors are used in the other structures we have seen.
andere Datenkonstruktoren verwendet werden in den anderen Strukturen, die wir gesehen haben.
Okay, an important thing here is as I already mentioned
Okay, eine wichtige Sache hier ist, wie ich bereits erwähnt habe,
that something like this is considered purely symbolically, right?
dass etwas wie dieses rein symbolisch betrachtet wird, richtig?
So, this is really, if you write something like this is not evaluated to 13.
Das heißt also, wenn Sie so etwas schreiben, wird nicht zu 13 ausgewertet.
It is actually really just considered as this syntax tree, as this recursive structure,
Es wird eigentlich nur als dieser Syntaxbaum, als diese rekursive Struktur,
where you actually see all the operators and not the results of the evaluation.
in der man eigentlich alle Operatoren sieht und nicht die Ergebnisse der Auswertung.
That's an important difference because in Prolog, there is no evaluation going on, right?
Das ist ein wichtiger Unterschied, denn in Prolog findet keine Auswertung statt, richtig?
Everything works by solving constraints.
Alles funktioniert durch das Lösen von Bedingungen.
There are certain constructs that allow you to do mathematics to really compute things,
Es gibt bestimmte Konstrukte, die es Ihnen erlauben, Mathematik zu machen, um Dinge wirklich zu berechnen,
but not if you simply write down a structure like this.
aber nicht, wenn man einfach eine Struktur wie diese aufschreibt.
Yes, you need special operators to actually perform mathematical operations.
Ja, man braucht spezielle Operatoren, um mathematische Operationen durchzuführen.
And you will see this when we encounter it in an example. 29 # slide
Und das werden Sie sehen, wenn wir es in einem Beispiel sehen. 29 # slide
Okay, and the last slide for this week, I think just another notion: terms.
Okay, und die letzte Folie für diese Woche, ich denke, nur ein weiterer Begriff: Ausdrücke.
So, I've already used expressions in Prolog, in Haskell, and sometimes I've also said "terms",
Also, ich habe bereits Ausdrücke in Prolog benutzt, in Haskell, und manchmal habe ich auch "Terme" gesagt,
In Prolog, they are really called "terms".
In Prolog werden sie wirklich "Terme" genannt.
Because they don't express computation.
Denn sie drücken keine Berechnungen aus.
So, there's no evaluation going on.
Es findet also keine Auswertung statt.
And basically, terms are all the things that we have seen so far, right?
Und im Grunde sind Terme all die Dinge, die wir bis jetzt gesehen haben, richtig?
Constants, be they name constants or be they numbers, variables are terms and structures are terms.
Konstanten, seien es Namenskonstanten oder Zahlen, Variablen sind Terme und Strukturen sind Terme.
Be they explicitly written down structures with these data constructors,
Sei es explizit niedergeschriebene Strukturen mit diesen Datenkonstruktoren,
mixing constants, and variables and functors,
die Konstanten und Variablen und Funktoren mischen,
atoms, or also these special structures that come from the list representation, right?
Atome, oder auch diese speziellen Strukturen, die aus der Listendarstellung kommen, oder?
These are also terms because they can be written in this tree syntax as well.
Das sind auch Begriffe, weil die können auch in dieser Baumsyntax geschrieben werden.
Okay, so this would be terms and then there's one more notion
Okay, das wären also Terme und dann gibt es einen weiteren Begriff,
named "ground term" that is used in some semantics considerations.
namens "Grundterm", der in einigen der Überlegungen zur Semantik verwendet wird.
And a ground term is simply a term that doesn't contain variables.
Und ein Grundterm ist einfach ein Begriff, der keine Variablen enthält.
That's also probably something that you
Das ist wahrscheinlich auch etwas, das Ihnen
have already encountered as a notion in the Logik lecture.
bereits als Begriff in der Logik-Vorlesung begegnet ist.
Ground model or ground terms.
Grundmodell oder Grundterm.
Okay.
Okay.
So, anything of that form, except that no variables may appear.
Also, alles in dieser Form, außer dass keine Variablen vorkommen dürfen.
So, this would of course not be a ground term.
Das wäre dann natürlich kein Grundterm.
And these last ones would also not be ground terms because they contain variables,
Und diese letzten wären auch keine Grundterme, weil sie Variablen enthalten,
but this would be a ground term, right?
aber dies wäre ein Grundterm, richtig?
These will be terms but not ground terms; this will be a ground term,
Das werden Terme sein, aber keine Grundterme, dies wird ein Grundterm sein,
because it's built without any use of variables.
weil er ohne die Verwendung von Variablen gebildet wird.